# 3장 모두를 위한 평등

현재 Dollar 객체 같이 객체를 값으로 쓸 수 있는 것을 값 객체 패턴(value object pattern)이라고 한다.

값 객체에 대한 제약사항 중 하나는 객체의 인스턴스 변수가 생성자를 통해 일단 설정된 후에는 결코 변하지 않는다는 점이다.

값 객체가 암시하는 것 중 하나는 2장에서와 같이 모든 연산은 새 객체를 반환해야 한다는 것이다.

만약 Dollar를 해시 테이블의 키로 쓸 생각이라면 equals()를 구현할 때 hashCode()를 같이 구현해야 한다.

이걸 할 일 목록에 추가하고 여기 문제가 생기면 그 때 다루도록 하자.

### 할 일 목록

- $5 + 10CHF = $10(환율이 2:1일 경우)
- ~~$5 * 2 = $10~~
- amount를 private으로 만들기
- ~~Dollar 부작용(side effect)?~~
- Money 반올림?
- equals
- hashCode()

빨간 막대다. 가짜로 구현하는 방법은 단순히 true를 반환하는 것이다.

```kotlin
fun testEquality() {
    assertTrue(Dollar(5).equals(Dollar(5)))
}

-----
fun testEquality(object: Object): Boolean {
    return true
}
```

삼각측량을 이용하려면 예제가 두 개 이상 있어야 코드를 일반화할 수 있다.

테스트 코드와 모델 코드 사이의 중복을 잠깐 무시하자. 두 번째 예가 좀 더 일반적인 해를 필요로 할 때, 오로지 그때만 비로소 일반화한다. 

삼각측량을 위해 두 번째 예제가 필요하다. $5 ≠ $6 을 해보는게 어떨까?

```kotlin
fun testEquality() {
    assertTrue(Dollar(5).equals(Dollar(5)))
    assertFalse(Dollar(5).equals(Dollar(6)))
}
```

 이제 동치성(equality)을 일반화해야 한다.

**Dollar**

```kotlin
fun equals(dollar: Dollar) : Boolean {
    return amount == dollar.amount
}
```

리팩토링해야 할지 전혀 감이 안올 때 삼각측량을 사용한다. 코드와 테스트 사이의 중복을 제거하고 일반적인 해법을 구할 방법이 보이면 그냥 그 방법댇로 구현한다. 한 번에 끝낼 수 있는 일을 두고 테스트를 만들 필요는 없다.

그러나 설계를 어떻게 할지 떠오르지 않을 때면, 삼각측량은 문제를 조금 다른 방향에서 생각해볼 기회를 제공한다. 

지금 설계하는 프로그램이 어떤 변화 가능성을 지원해야 하는가? 몇몇 부분을 변경시켜보면 답이 좀 더 명확해질 것이다.

### 할 일 목록

- $5 + 10CHF = $10(환율이 2:1일 경우)
- ~~$5 * 2 = $10~~
- amount를 private으로 만들기
- ~~Dollar 부작용(side effect)?~~
- Money 반올림?
- ~~equals~~
- hashCode()
- Equal null
- Equal object

자, 동일성 문제는 일시적으로 해결됐다. 하지만 널 값이나 다른 객체들과 비교한다면 어떻게 될까? 이런 상황은 일반적이긴 하지만, 지금 당장은 필요하지 않다. 따라서 할 일 목록에 적어 두기만 하자.

이제 동질성 기능을 구현했으니 Dollar와 Dollar를 직접 비교할 수 있게 됐다. 따라서 모든 올바른 인스턴스 변수들이 그렇듯이 amount를 private로 만들 수 있게 됐다.

우리는 

- 우리의 디자인 패턴(값 객체)이 하나의 또 다른 오퍼레이션을 암시한다는 걸 알아챘다.
- 해당 오퍼레이션을 테스트했다.
- 해당 오퍼레시연을 간단히 구현했다.
- 곧장 리팩토링하는 대신 테스트를 조금 더 했다.
- 두 경우를 모두 수용할 수 있도록 리팩토링했다.